**Prometheus** — это опенсорсная система мониторинга и оповещения, ставшая стандартом де-факто для облачных сред и Kubernetes. Она специализируется на сборе числовых метрик (M в MELT) и хранит их как временные ряды (time-series). 
Ключевые особенности

- **Модель Pull:** В отличие от многих систем, Prometheus сам опрашивает («скрейпит») цели по HTTP, а не ждет, пока они пришлют данные.
- **Многомерные данные:** Метрики идентифицируются именем и набором меток (labels) — пар «ключ-значение» (например, `http_requests_total{method="POST", service="api"}`). Это позволяет гибко фильтровать и группировать данные.
- **[[promql|Язык PromQL]]:** Мощный функциональный язык запросов для агрегации данных в реальном времени (например, вычисление темпа роста запросов за 5 минут).
- **Автономность:** Каждый сервер Prometheus независим и хранит данные локально, что делает его надежным при сбоях в инфраструктуре. 

Основные компоненты архитектуры

1. **Prometheus Server:** Сердце системы. Он собирает метрики, хранит их в собственной базе данных (TSDB) и выполняет запросы.
2. **[[exporters|Exporters]]:** «Переводчики» для сервисов, которые не умеют отдавать метрики в формате Prometheus.
    - _Node Exporter:_ для метрик ОС (CPU, RAM, диск).
    - _Blackbox Exporter:_ для проверки доступности (HTTP, DNS).
3. **Pushgateway:** Промежуточный узел для сбора метрик от кратковременных задач (batch jobs), которые исчезают быстрее, чем сервер успеет их опросить.
4. **[[alertmanager|Alertmanager]]:** Обрабатывает алерты, приходящие от сервера. Он умеет группировать их, отключать повторы (deduplication) и отправлять уведомления в Slack, Telegram или почту.

Типы метрик в Prometheus

- **Counter (Счетчик):** Число, которое только растет (например, общее количество ошибок или запросов).
- **Gauge (Индикатор):** Значение, которое может и расти, и уменьшаться (например, температура, текущее использование памяти).
- **Histogram:** Группирует наблюдения по диапазонам (bucket) (например, длительность запросов).
- **Summary:** Похожа на гистограмму, но вычисляет квантили на стороне приложения.

---

### Установка

**Схема запуска prometheus и node_exporter в docker container:**

- **Prometheus:**  
    `docker run -d --name prometheus -p 9090:9090 -v /path/to/prometheus.yml:/etc/prometheus/prometheus.yml prom/prometheus`
- **Node Exporter** принимает все ресурсы хостовой ОС :  
    `docker run -d --name node-exporter --net="host" --pid="host" -v "/:/host:ro,rslave" prom/node-exporter --path.rootfs=/host`
