**Pod (Под)** — это самая маленькая и базовая единица в Kubernetes. Если Docker оперирует «контейнерами», то Kubernetes оперирует «подами».

Представь под как **кокон** или **песочницу**, внутри которой живет один или несколько контейнеров.

Почему нельзя просто запустить контейнер?

В реальности приложению часто нужны «помощники». Например, основному коду нужен отдельный процесс для сбора логов или агент для подгрузки секретов. Если запускать их как разные сущности, их сложно связывать. Под решает эту проблему.

4 главные особенности пода:

1. **Общий IP-адрес:** Все контейнеры внутри одного пода делят один и тот же IP. Они обращаются друг к другу через `localhost`.
2. **Общие ресурсы (Volumes):** Если ты примонтировал папку с данными к поду, её увидят все контейнеры внутри этого пода.
3. **Единый жизненный цикл:** Контейнеры в поде запускаются и умирают вместе. Если под удаляется — удаляется всё, что внутри.
4. **Атомарность:** Kubernetes гарантирует, что все части одного пода будут запущены **на одном и том же физическом сервере (ноде)**. Он никогда не разнесет контейнеры одного пода на разные ПК.
5. Контейнерам внутри пода не нужно открывать порты для него, кластеру уже видны все порты

---

Как выглядит типичный Под (YAML)

```yml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: my-app-pod
  labels:
    app: backend
spec:
  containers:
  - name: python-app
    image: my-python-image:1.0
    ports:
    - containerPort: 8080
  - name: log-collector  # "Sidecar" контейнер-помощник
    image: fluentd:latest
```

Паттерн "Sidecar" (Боковой прицеп)

Это стандарт индустрии. Ты запускаешь основной контейнер (твое приложение) и рядом с ним в том же поде «служебный» контейнер.

- **Пример:** Твой сайт пишет логи в файл, а `sidecar`-контейнер их читает и отправляет в облако. Они работают как единое целое.

Важный нюанс: Поды — смертны

В Kubernetes не принято «чинить» поды. Если под начал тормозить или выдал ошибку, K8s его просто убивает и создает новый (чистый) из того же шаблона. Поэтому **никогда не храни важные данные внутри пода** (только в подключенных дисках — Persistent Volumes).

##### labels (метки) - Это главный инструмент **группировки** в Kubernetes.

Метки работают в связке с **Selectors (Селекторами)**. Селектор — это «фильтр» или «магнит».

1. **Deployment → Pods:** Деплоймент постоянно ищет в кластере Поды с меткой `app: web`. Если он их не видит, он их создает. Если ты вручную изменишь метку у работающего Пода, Деплоймент «потеряет» его и тут же создаст новый взамен.
2. **Service → Pods:** Сервис не имеет своего списка IP. Он просто говорит: «Я буду перекидывать трафик на любой Под, у которого есть метка `role: backend`». Как только появляется новый Под с такой меткой, он автоматически попадает под раздачу трафика.
3. **Scheduling (NodeSelector):** Ты можешь пометить одну из своих 10 Нод меткой `disk: ssd` и приказать Поду: «Работай только на Нодах с меткой `disk: ssd`».


**Под (Тот, на ком наклейка):**

```yaml
metadata:
  name: my-pod
  labels:
    env: prod      # Метка 1
    tier: frontend # Метка 2
```

**Сервис (Тот, кто ищет по наклейке):**

```yaml
spec:
  selector:
    env: prod      # Магнит: притягивает все поды с этой меткой
    tier: frontend
```


---

Основные команды для работы:

- `kubectl run testpod --image=rvlxx/js:1.0 --port=80 --env="PORT=80"` — запустить под командой, без манифеста
- `kubectl get pods` — список всех запущенных подов.
- `kubectl describe pod <name>` — подробная инфа (помогает понять, почему под не стартует).
- `kubectl logs <name>` — посмотреть, что пишет приложение в консоль.
- `kubectl exec -it <name> -- sh` — зайти внутрь контейнера в подк «руками» (как в `docker exec`), если в поде больше 1 контейнера, он будет заходить в первый по умолчанию, чтобы заходить в другие `-с <container_name>`
- `kubectl port-forward <name> port:port` — позволяет постучаться в pod напрямую с помощью API-server, обходя `iptables`, `service`, `ingress`, но большая нагрузка на апи сервер.