### ------------------------ installation gitlab -------------------------

```bash
curl -s https://packages.gitlab.com/install/repositories/gitlab/gitlab-ce/script.deb.sh | sudo bash

*1 variant* 
sudo apt install gitlab-ce

# Редактируем конфиг и меняем external_url на IP или домен твоей машины
sudo nano /etc/gitlab/gitlab.rb 
# Пример: external_url 'http://192.168.1.100'

sudo gitlab-ctl reconfigure

*2 variant* 

sudo EXTERNAL_URL="http://host" apt-get install gitlab-ce
```
# url local gitlab: http://host:80
# username: root
# password: /etc/gitlab/initial_root_password


остановить/запустить все процессы gitlab
sudo gitlab-ctl stop/start


Установка раннера в ./runners.md






### --------------------------------- Теория ----------------------------------


**GitLab** — это комплексная DevSecOps-платформа, построенная вокруг Git, которая объединяет управление репозиториями, CI/CD-конвейеры (автоматизация сборки/тестирования), трекер задач (issues) и Wiki. Ключевые компоненты: репозитории, ветки, Merge Requests для ревью кода, раннеры (runners) для выполнения задач и пайплайны. 

### Основные понятия GitLab:
Git-репозиторий: Центральное хранилище кода, доступное через веб-интерфейс.
Ветки (Branches): Независимые линии разработки, позволяющие вести работу над фичами без влияния на основной код.
Merge Request (MR): Запрос на слияние изменений из ветки в основную, предназначенный для Code Review и обсуждения.
CI/CD Пайплайн (Pipeline): Автоматизированный конвейер, включающий стадии (stages) и задачи (jobs): сборка, тестирование, деплой.
Runner: Приложение, которое выполняет задачи (jobs), описанные в файле .gitlab-ci.yml.
Issues: Трекер для отслеживания ошибок и планирования задач.
Роли пользователей: Ограничивают права доступа (Guest, Reporter, Developer, Maintainer, Owner). 

# GitLab поддерживает работу как в облаке (SaaS), так и на собственных серверах (self-hosted)

Для работы локальной версии gitlab, потребуется производительный сервер (4-6 gb memory, ~3 cpu),
установка на этот сервер gitlab, и отдельно к ней раннеры, которые будут исполнять ci-cd скрипты


Вся конфигурация CI/CD по умолчанию описывается в одном файле — **.gitlab-ci.yml**, но им не ограничевается, для крупных проектов есть механизм include, который позволяет выносить части конфигурации в отдельные файлы и подключать их при необходимости