Общие команды CMD


hel — выводит список всех доступных команд и их краткое описание, что полезно для получения информации о базовых командах.
cls — очищает экран командной строки. Если в окне CMD много текста, этой командой можно убрать весь вывод и начать работу «с чистого листа».
exit — завершает текущую сессию командной строки и закрывает окно CMD.
echo — выводит сообщения в консоль или включает/выключает отображение команд в пакетных файлах – echo Hello, World! выведет Hello, World! на экран.
ver — отображает версию операционной системы Windows.
title — изменяет заголовок окна командной строки. Например, title Моя Командная Строка изменит заголовок на «Моя Командная Строка».
pause — временно приостанавливает выполнение скрипта, но при нажатии любой клавиши можно продолжить работу.
date — позволяет узнать или изменить текущую дату в системе.
time — отображает или изменяет текущее время в системе.
tasklist — выводит список всех запущенных процессов с их PID (идентификатором процесса).
powercfg — управляет настройками энергопотребления и профилями питания. 
fc — сравнивает два файла и отображает их различия. 


Сетевые команды CMD


ping — проверяет связь с удаленным узлом, отправляя ему пакеты данных. Например, ping google.com проверит доступность сервера Google.
ipconfig — отображает конфигурацию сетевых интерфейсов системы (IP-адреса, маску подсети и шлюзы).
netstat — выводит информацию о сетевых соединениях и открытых портах
netstat -an — показывает все активные соединения.
tracert — отслеживает маршрут пакета до целевого узла – tracert yandex.ru покажет все узлы, через которые проходит запрос.
nslookup — используется для проверки информации о DNS-серверах.
nslookup example.com — отображает IP-адрес сайта example.com.
arp — выводит или изменяет записи ARP (Address Resolution Protocol) –: arp -a покажет текущие записи ARP.
route — управляет таблицей маршрутизации сети – route print выведет все существующие маршруты в системе.
net use — подключает сетевые диски. Например, net use Z: \\server\folder подключит сетевой ресурс как диск Z:.
netsh — позволяет настраивать различные параметры сети через командную строку.
netsh wlan show profiles — отображает сохраненные профили Wi-Fi.


Команды для управления процессами


sc — управляет службами Windows. Пример: sc start servicename запустит службу с именем servicename.
schtasks — управляет планировщиком задач. Так, schtasks /create /tn «Моя Задача» /tr notepad.exe /sc once /st 12:00 создаст задачу для запуска.
start — запускает программу или команду в новом окне. Например, start notepad откроет блокнот.
wmic — взаимодействует с системой через Windows Management Instrumentation – wmic process list brief покажет список процессов.
shutdown — выключает, перезагружает или завершает работу системы. Так, shutdown /s /f /t 0 немедленно выключит компьютер.
systeminfo — выводит информацию о системе, включая версию Windows, параметры оборудования и установленные обновления.


Команды для управления файловой системой


dir — отображает список файлов и каталогов в указанной директории. Пример: dir C:\Windows выведет содержимое папки Windows.
cd — меняет текущий каталог. Так, cd C:\Users перейдет в папку пользователей.
md NewFolder — создает новую папку. 
rd — удаляет пустую папку. Пример: rd NewFolder удалит папку NewFolder.
copy — копирует файлы из одного места в другое.
move — перемещает файлы или папки.
del — удаляет файлы. Например, del file.txt удалит файл file.txt.
xcopy — копирует файлы и директории, включая их структуру. Так, xcopy C:\Source D:\Destination /s /e скопирует все файлы и папки из Source в Destination.
robocopy — более продвинутая версия xcopy, используется для надежного копирования данных. Например, robocopy C:\Source D:\Destination /mir синхронизирует две папки.


Команды для управления пользователями


net user — управляет учетными записями пользователей.
net user UserName /add — добавляет нового пользователя с именем UserName.
net localgroup — управляет локальными группами пользователей.
net localgroup Administrators UserName /add — добавляет пользователя в группу администраторов.
whoami — выводит имя текущего пользователя и информацию о его правах.
runas — позволяет запускать программы от имени другого пользователя. Так, runas /user:administrator cmd запустит CMD с правами администратора.
net accounts — управляет параметрами учетных записей, например, минимальной длиной пароля и периодом его действия.
gpupdate — обновляет групповые политики на локальном компьютере, что полезно для администраторов, управляемых сетей.
taskview — открывает таймлайн Windows, показывая историю активности пользователя, полезно для управления и поиска ранее использованных файлов и приложений.
msg — отправляет сообщение пользователям, подключенным к системе. Пример: msg «Система будет перезагружена через 5 минут» отправит сообщение всем пользователям.


Команды для управления безопасностью


cipher — управляет шифрованием файлов на дисках NTFS.
cipher/e — зашифровывает файлы в указанной директории.
sfc — проверяет целостность системных файлов и автоматически восстанавливает их при обнаружении повреждений.
sfc /verifyonly — проверяет системные файлы на наличие повреждений, но не исправляет их автоматически.
sfc /scannow — выполняет полную проверку системы.
cacls — изменяет права доступа к файлам. Пример: cacls file.txt /g UserName:F даст пользователю полный доступ к файлу.
icacls — расширяет возможности команды cacls и предоставляет дополнительные параметры для управления правами доступа.
takeown — позволяет взять владение файлом или директорией. Так, takeown /f file.txt предоставит доступ к файлам.
attrib — изменяет атрибуты файлов и папок. Например, attrib +r file.txt сделает файл доступным только для чтения.


Команды для диагностики и устранения неполадок


chkdsk — проверяет диск на наличие ошибок и исправляет их. Так, chkdsk C: /f выполнит проверку диска C.
bootrec — восстанавливает загрузочный сектор. 
bcdedit — управляет параметрами загрузки системы. 
bcdedit /set {current} safeboot minimal — включает безопасный режим.


Команды для скриптинга и автоматизации


for — создает цикл для выполнения команд. Например, for %i in (1 2 3) do echo %i выведет числа 1, 2, 3.
if — выполняет условное выполнение команд.
goto — перенаправляет выполнение скрипта к определенной метке.
call — вызывает другую команду или скрипт.


Команды для управления сетевыми подключениями


ipconfig /release — освобождает текущий IP-адрес, назначенный DHCP сервером, что позволяет при необходимости сбросить сетевое подключение.
ipconfig /renew — обновляет IP-адрес, полученный от DHCP сервера. Часто используется после команды ipconfig /release для восстановления подключения.
ipconfig /flushdns — очищает кэш DNS, если изменился DNS-сервер или необходимо устранить проблемы с доступом к сайтам.
ipconfig /displaydns — выводит содержимое кэша DNS, часто используется для диагностики проблем с DNS.
netsh interface ip set address — используется для назначения статического IP-адреса сетевому интерфейсу. Пример: netsh interface ip set address Ethernet static 192.168.1.100 255.255.255.0 192.168.1.1.
netsh wlan show drivers — выводит информацию о драйверах беспроводной сети, что полезно при настройке Wi-Fi подключения.
netsh wlan show interfaces — отображает текущие активные беспроводные подключения и их параметры, например, мощность сигнала.
netsh wlan connect — подключает к указанной Wi-Fi сети. Для этого нужно ввести: netsh wlan connect name=MyWiFi.
netsh wlan disconnect — отключает текущее беспроводное подключение.
netsh advfirewall set allprofiles state — управляет состоянием брандмауэра Windows – netsh advfirewall set allprofiles state off отключает брандмауэр для всех профилей.
netsh int ip reset — сбрасывает настройки IP стека (TCP/IP) к значениям по умолчанию, помогая при сетевых неполадках.
route add — добавляет маршрут в таблицу маршрутизации. Например, route add 192.168.2.0 mask 255.255.255.0 192.168.1.1 добавит маршрут для подсети 192.168.2.0 через шлюз 192.168.1.1.
route delete — удаляет указанный маршрут из таблицы маршрутизации.
netsh interface show interface — выводит список всех сетевых интерфейсов в системе, включая их состояние и тип.
net view — отображает список компьютеров в локальной сети – net view \\server покажет общие ресурсы на указанном сервере.
net use /delete — удаляет существующее подключение к сетевому ресурсу. Так, net use Z: /delete отключает сетевой диск Z:.
ftp — открывает FTP-клиент для передачи файлов между локальной и удаленной системами. Например, по команде ftp ftp.example.com ПК подключится к FTP-серверу.
telnet — используется для подключения к удаленным системам через Telnet-протокол. Так, telnet example.com 23 подключит ПК к серверу на порту 23.
getmac — выводит MAC-адреса всех сетевых интерфейсов компьютера.


Команды для управления печатью


print — отправляет файл на печать. Например, print C:\Documents\file.txt отправит текстовый файл на принтер по умолчанию.
rundll32 printui.dll,PrintUIEntry — открывает диалоговое окно для установки или управления принтерами – rundll32 printui.dll,PrintUIEntry /in /n\\server\printer установит сетевой принтер.
net print — отображает список заданий на печать – net print \\server\printer покажет очередь печати на указанном принтере.
net stop spooler — останавливает службу диспетчера очереди печати (spooler), особенно когда требуется устранить зависшие задания печати.
net start spooler — запускает службу диспетчера очереди печати после её остановки.
wmic printer list brief — выводит список установленных принтеров с краткой информацией о каждом из них.
wmic printer where default=true get name — выводит имя принтера, установленного по умолчанию.
wmic printer where name=’PrinterName’ delete — удаляет указанный принтер из системы.
wmic printerconfig — отображает информацию о конфигурации принтера, включая его настройки и параметры печати.
cscript prnjobs.vbs — используется для управления заданиями печати через скрипт prnjobs.vbs, который можно использовать для удаления, приостановки или возобновления заданий.


Дополнительные команды в Windows


wevtutil — управляет журналами событий Windows. Например, wevtutil qe System выведет события из системного журнала.
tzutil — управляет настройками часовых поясов. tzutil /s Pacific Standard Time установит часовой пояс на Тихоокеанское стандартное время.
taskkill — завершает процесс по его PID или имени. Так, taskkill /F /PID 1234 завершит процесс с PID 1234.
powercfg /hibernate off — отключает режим гибернации.
powercfg /energy — создает отчет об использовании энергии системой.