**Dockerfile** — это обычный текстовый файл с инструкциями, по которым Docker автоматически собирает образ. Это «рецепт» вашего приложения: от выбора ОС до запуска кода

## Основные инструкции Dockerfile:

FROM           Задает базовый образ (фундамент).                    FROM python:3.9-slim
LABEL          Метаданные                                           LABEL author=rvlx
WORKDIR        Устанавливает рабочую директорию внутри образа.      WORKDIR /app
COPY / ADD     Копирует файлы с вашего ПК в образ.                  COPY . .
RUN            Выполняет команды при сборке (установка пакетов).    RUN pip install flask
ENV            Устанавливает переменные окружения.                  ENV APP_COLOR=blue
EXPOSE         Информирует, какой порт приложение слушает.          EXPOSE 8080
VOLUME         Создает точку монтирования для данных.               VOLUME /data
CMD/ENTRYPOINT Команда по умолчанию при запуске контейнера.         CMD ["python", "app.py"]



**Разница между ENTRYPOINT и CMD:** Обе команды определяют, что будет запущено при старте контейнера. Но они по-разному работают с аргументами.

**ENTRYPOINT** — это «неизменяемая» часть команды. Она определяет саму суть контейнера (например, это контейнер для запуска Python).
**CMD** — это аргументы по умолчанию, которые передаются в ENTRYPOINT. Их легко переопределить при запуске.

ENTRYPOINT ["ping"]
CMD ["google.com"]

- Если запустить просто docker run my-ping, выполнится: ping google.com.
- Если запустить docker run my-ping ya.ru, выполнится: ping ya.ru.
- Тут ya.ru полностью заменил то, что было в CMD.
- Итог: Используйте ENTRYPOINT для самой команды, а CMD — для параметров, которые пользователь, скорее всего, захочет поменять


Для чего указывать **EXPOSE**, если он не открывает порт, а это нужно делать флагом -p при запуске контейнера:
1. Документация: Это подсказка для других разработчиков
2. Если при запуске использовать флаг **-P (заглавная P)**, Docker автоматически пробросит все порты из EXPOSE на случайные свободные порты вашего компьютера.
3. Внутренние сети: Инструкция помогает некоторым инструментам оркестрации понимать сетевую структуру приложения.



Зачем указывать **VOLUME**, если есть -v?
1. Защита данных: **Если пользователь забудет указать -v при запуске, Docker все равно создаст для этой папки «анонимный вольюм»**. Данные не будут стерты при удалении контейнера (они останутся в недрах /var/lib/docker/volumes/)
2. Производительность: Слои overlay2 работают медленнее на запись. Инструкция VOLUME выносит папку за пределы слоев overlay2, что ускоряет работу с файлами (особенно важно для баз данных).
3. Документация: Это подсказка для других разработчиков