**VictoriaMetrics** — это современная альтернатива **[[notes/11_monitoring/prometheus/basics|Prometheus]]**, созданная бывшими инженерами Яндекса. Если Prometheus изначально проектировался как локальный сервер для мониторинга, то VictoriaMetrics сразу создавалась под **большие масштабы, высокую производительность и экономию ресурсов**.

Чем лучше:

1. Потребление ресурсов (Экономия)

- **Prometheus**: Потребляет очень много оперативной памяти (RAM) для хранения индексов и кэширования временных рядов (Time Series) перед записью на диск. При резком росте количества метрик может упасть по ошибке Out-Of-Memory (OOM).
- **VictoriaMetrics**: Разработана с упором на экстремальную оптимизацию. Она потребляет в **4–10 раз меньше RAM** и до **5 раз меньше дискового пространства** благодаря более продвинутым алгоритмам сжатия данных.

2. Хранение данных (Long-Term Storage)

- **Prometheus**: «Из коробки» хранит данные локально на диске (обычно до 15 дней). Чтобы хранить метрики годами, ему требуются сложные сторонние надстройки вроде _Thanos_ или _Cortex_.
- **VictoriaMetrics**: Полноценно поддерживает долгосрочное хранение данных (годы). Она может писать данные как на стандартные диски кластера, так и напрямую в облачные объектные хранилища (например, в **Yandex Object Storage / S3**), что в разы удешевляет стоимость долгого хранения метрик.

3. Архитектура и Масштабирование

- **Prometheus**: Работает по модели **Pull** (сам ходит к приложениям за метриками). Плохо масштабируется горизонтально. Вертикальное масштабирование упирается в ресурсы одной машины.
- **VictoriaMetrics**:
    - Существует в виде единого бинарника (**Single-node**) — идеальная и легкая замена Prometheus Drop-in.
    - Существует в виде **Cluster-версии** — компоненты разделены (хранение отдельно, сбор отдельно, чтение отдельно), что позволяет масштабировать мониторинг бесконечно под терабайты метрик.
    - Поддерживает **как Pull, так и Push** (может принимать метрики от Graphite, InfluxDB, OpenTelemetry).

4. Совместимость (PromQL)

- **Prometheus**: Родной язык запросов PromQL.
- **VictoriaMetrics**: Полностью совместима с Prometheus API. Она использует расширенный язык **MetricsQL**. Все ваши дашборды в Grafana, настроенные под Prometheus, заработают на VictoriaMetrics вообще без изменений. При этом MetricsQL имеет встроенные функции, упрощающие работу со сложными вычислениями (например, правильный расчет `rate` на коротких интервалах).

5. Поведение при пиковых нагрузках (High Cardinality)

- Если ваше приложение начнет динамически генерировать миллионы уникальных меток (например, добавлять ID пользователя в каждую метрику):
    - **Prometheus** резко увеличит потребление RAM и, скорее всего, заблокирует кластер.
    - **VictoriaMetrics** продолжит стабильно работать, просто увеличив дисковый кэш.