### Команды для поиска:


**`locate` - Поиск файлов, который вместо сканирования жесткого диска в реальном времени просматривает предварительно проиндексированную базу данных (mlocate.db)**

`sudo updatedb` — принудительное обновление базы данных.
`locate -i имя_файла` — поиск без учета регистра.
`locate -n 10 имя_файла` — ограничить вывод 10 результатами

`-i`	Поиск без учета регистра	locate -i MyPhoto
`-c`	Только количество найденных строк	locate -c ".mp4"
`-e`	Проверить, существует ли файл сейчас	locate -e "old_file.txt"


---------------------------------------------------------------


**`find` — Поиск файлов по свойствам**

В отличие от `locate`, эта команда сканирует диск в реальном времени. Она очень гибкая и мощная. 

Как работает: Перебирает директории и проверяет каждый файл на соответствие критериям (имя, размер, дата изменения, права доступа).
Когда использовать: Когда нужно найти файл «здесь и сейчас», отфильтровать по размеру или выполнить действие над результатом.


Пример: `find /etc -name "*.conf"` (найти все конфиги в папке /etc). 

`-name`	Поиск по имени (с учетом регистра)	find . -name "test.txt"
`-iname`	Поиск по имени (без учета регистра)	find . -iname "test.txt"
`-type`	Тип объекта: f (файл), d (папка)	find /var -type d -name "log"
`-size`	Поиск по размеру (+ больше, - меньше)	find . -size +100M
`-mtime`	Изменен за последние дней	find . -mtime -7 (за неделю)
`-exec`	Выполнить команду над найденным	find . -name "*.log" -exec rm {} \;


---------------------------------------------------------------


**`which` — Поиск исполняемых файлов**

Как работает: Ищет указанную команду в папках, перечисленных в системной переменной $PATH.
Когда использовать: Чтобы узнать, какая именно версия программы запустится и где лежит её бинарный файл.

Пример: `which python3` (покажет путь вроде /usr/bin/python3).


---------------------------------------------------------------


**`grep` — Поиск текста внутри файлов**

Как работает: Читает содержимое файлов (или поток данных) и выводит строки, в которых есть совпадение с заданным шаблоном.
Когда использовать: Когда нужно найти конкретное слово или фразу в логах, конфигах или выводе других команд.

Пример: `grep "error" /var/log/syslog` (вывести все строки с ошибками из системного лога)

`-i`	Игнорировать регистр	grep -i "error" log.txt
`-r`	Рекурсивный поиск во всех папках	grep -r "my_function" ./src
`-v`	Инверсия (показать всё, кроме этого)	grep -v "info" server.log
`-l`	Вывести только имена файлов	grep -l "root" /etc/*
`-n`	Показать номера строк	grep -n "TODO" main.py
`-A / -B`	Показать строки После или До совпадения	grep -A 3 "Exception" app.log


--- 

#### Работа с файлами


`mv fileName ~/newFolder` - перемещает файл
`ls -al` – Показывает файлы и каталоги в текущей папке
`pwd` – Отображает текущий рабочий каталог
`mkdir NewFolder` – Создает новый каталог с именем “NewFolder”.
`rm NewFile` – Удаляет файл с именем “NewFile”
`rm -f NewFile` – Принудительное удаление файла с именем “NewFile”
`rm -r NewFolder` – Рекурсивно удаляет каталог с именем “NewFolder”
`rm -rf NewFolder` – Принудительное удаление каталога с именем “NewFolder” рекурсивно
`cp oldfile1 newfile2` – Копирует содержимое oldfile1 в newfile2
`cp -r olddir1 newdir2` – Рекурсивно копирует каталог “olddir1” в “newdir2”. Dir2 будет создан, если он не существует.
`mv oldfile1 newfile2` – Переименовывает “oldfile1” в “newfile2”.
`ln -s /etc/log/file logfile` – Создает ярлык на файл
`touch newfile` – Создает пустой файл с именем newfile
`cat > newfile` – Помещает STDIN в newfile
`more newfile` – Выводит содержимое newfile по частям
`head newfile` – Выводит первые 10 строк файла newfile
`tail newfile` – Вывод последних 10 строк newfile
`gpg -c newfile` – Шифрует newfile в формат gpg с помощью пароля и сохраняет его в том же каталоге.
`gpg newfile.gpg` – Расшифровывает gpg файл
`wc newfile` – Выводит количество байт, слов и строк нового файла.
`echo` "new text in file" > filename
`cat` > file name   //more text
`>` - перезаписать содержимое файла
`>>` - добавить в конец файла 

---


**Система**

`cat /etc/os-release`, `lsb_release -a` - узнать дистрибутива Linux
`uname` – Показать информацию о системе
`uname` -r – Показывает информацию о ядре Linux
`uptime` – Продолжительность работы системы и средняя загрузка
`hostname` – Показывает имя хоста
`hostname -i` – Показывает IP-адрес хоста
`last reboot` – Показывает историю перезагрузок
`date` – Показывает дату и время
`timedatectl` – Выводит и изменяет дату и время
`cal` – Выводит календарь
`w` – Отображает пользователей, работающих в системе
`whoami` – Отображает ваше имя пользователя
`finger root` – Показывает информацию о пользователе root (требуется установка с помощью “apt-get install finger”).

---


**Аппаратное обеспечение**

`dmesg` – Отображает системные сообщения при загрузке системы
`cat /proc/cpuinfo` – Показывает информацию о процессоре
`cat /proc/meminfo` – Показывает информацию об оперативной памяти
`lshw` – Показывает информацию об устройствах
`lsblk` – Показать информацию о жестком диске
`free -m` – Освобождает память: RAM и swap (переключатель -m в MB)
`lspci -tv` – Показывает информацию об устройствах PCI в виде дерева
`lsusb -tv` – Отображает USB-устройства в древовидном виде.
`dmidecode` – Показывает информацию об устройствах BIOS
`hdparm -i /dev/xda` – Показывает информацию о диске
`hdparm -tT /dev/xda` – Показывает скорость чтения и записи xda
`badblocks -s /dev/xda` – Показывает тест на наличие битых секторов.

---
#### Полезные команды:

```bash
alias k=kubectl   # Заменять коменды (алиасы в консоли)

kill -9 $(ps aux | grep process | awk '{print $2}')         # Найти и убить процесс
tail -f /var/log/syslog | grep ERROR           # Мониторинг лога в реальном времени
find . -name "*.js" | xargs wc -l                          # Подсчет строк в файлах
wget -r -l 10 -k -p http://example.com                          # Скачать весь сайт
mysqldump --all-databases | gzip > backup.sql.gz                  # Бэкап MySQL баз
find / -type f -size +100M -exec ls -lh {} \; 2>/dev/null     # Найти большие файлы
watch -n 1 'ps aux | grep nginx'                    # Мониторинг в реальном времени
openssl rand -base64 32                                      # Сгенерировать пароль
for host in server{1..10}; do ssh $host "uptime"; done # Выполнить команду на всех серверах


# Система в целом
uname -a                  # Информация о ядре
uptime                    # Время работы, нагрузка
dmesg | tail              # Последние сообщения ядра

# Процессы
ps auxf                   # Дерево процессов
top -o %CPU               # Процессы по CPU
htop                      # Красивый top
strace ls                 # Системные вызовы
lsof /var/log             # Каким процессом занят файл
ps -fp 123                # Инфо о процессе

# Память
free -h                   # Использование RAM
vmstat 1                  # Статистика VM
cat /proc/meminfo         # Детальная информация

# Диски
df -h                     # Свободное место
du -sh *                  # Размер папок
iostat -x 1               # I/O статистика
smartctl -a /dev/sda      # Статистика дисков

# Сеть
ip -br a                  # IP адреса
ifconfig                  # Сетевые интерфейсы
netstat -rn               # Сетевые маршруты
ss/netstat -tulpn         # Открытые порты
ping -c 4 google.com      # Проверка связи
curl -I example.com       # HTTP заголовки
dif domain.com            # DNS

# Логи
journalctl -xe            # Последние ошибки
tail -f /var/log/syslog   # Лог в реальном времени
```